---
layout: post
title: flex布局
---

flex属性

### 1、盒模型、flex

先聊一下盒模型，之前盒模型分为标准盒模型和IE盒模型，现在又多了一个弹性盒模型。

标准盒模型：`content-box`，在这个模型下设置宽高就是设置内容区域是盒子的位置，当你加padding、border的话都是在盒子外层加的，会使盒子变大。

IE盒模型：`border-box`，在这个模型下设置宽高就是设置了border+padding+content的宽度，当设置了padding或者border的时候不会扩大盒子导致变形。
切换这两种模型的属性是`box-sizing: border-box || content-box`

弹性盒模型：flex布局，使盒子可以伸缩的一种模型，用法：`display:flex;`

### 2、弹性盒模型
任何一个元素都可以指定flex布局。设置flex布局之后，float clear和vertical-align属性将失效。

### 3、容器的排列属性
1.`flex-direction：`决定主轴的方向、即项目的排列方向。有四个值：
`row`： 主轴为水平，起点在左端。
`row-reverse`: 主轴为水平。起点在右端。
`column`：主轴为垂直方向，起点在上端。
`column-reverse`： 主轴为垂直方向，起点在下端。

2、`flex-wrap`: 定义了如果一行放不下，是否换行，默认不换行，属性值有三个。
`nowrap`： 不换行，默认值
`wrap`： 换行，第一行在上面、
`wrap-reverse`： 换行，第一行在下面

3、`flex-flow`：是前两个属性的集合版。
`flex-flow: flex-direction || flex-wrap；`

### 4、容器的对齐属性
1. `justify-content`: 定义了项目在主轴(X轴)上的对齐方式。有五个值。
`flex-start`： 左对齐，默认值。
`flex-end`： 右对齐
`conter` : 居中
`space-between`: 两端对齐
`space-around`: 每个元素的左右空隙都平分剩余空间。

2. `align-items`: 定义项目在交叉轴(Y轴)上的对齐方式。有五个属性值。
`flex-start`： 顶端对齐。
`flex-end`： 底部对齐。
`conter`： 居中
`baseline`： 基线对齐
`stretch`: 默认值，如果项目没有设置高度或者auto就默认占满整个容器的高度。

3. `align-content`： 定义了如果有多根轴线的情况下的对齐方式，只有一根的话不生效，就是当设置了flex-wrap：wrap并且换行之后才生效。有6个值。
`flex-start`： 与交叉轴的起点对齐
`flex-end`： 与交叉轴的终点对齐
`center`： 居中
`space-between`：与交叉轴两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。
`space-around`：每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。
`stretch`： 默认值、轴线占满整个交叉轴。


### 5、项目属性，就是设置在容器内的元素身上的属性。
1. `order`： 定义项目的排列顺序，值越小，排列越靠前，默认都是0.
2. `flex-grow`： 定义项目的放大比例，设置每一项的占比，默认为0，即存在剩余空间也不放大。如果所有的项目都设置为1的话就是有剩余空间的情况下，每一项平方剩余空间。如果有一项为2，代表该项是为1的二倍。
3. `flex-shrink`： 定义项目的收缩比例，默认为1，就是当空间不足的情况下，所有的都收缩，如果有某个设置为0的话，为0的不收缩。
4. `flex-basis`： 定义了在分配剩余空间前，项目占据的空间，浏览器根据这个属性计算是否有多余空间，默认值是auto，即项目原本的大小，也可以设置具体的数值。
5. `flex`：是flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis的简写，默认值为0 1 auto。后两个属性可选。
6. `align-self`：允许单个项目与其他项目对齐方式不一样，可以覆盖align-items属性，默认值为auto，即继承父级的align-items属性，如果没有父元素，则等同于stretch。







