---
layout: post
title: 深浅拷贝
categories: javascript
description: 深浅拷贝
keywords: JavaScript, 深拷贝, 浅拷贝, weakMap
---


深拷贝、浅拷贝的实现


### 1、浅拷贝

浅拷贝拷贝的是引用。 使用`for in || Object.assign()`实现。


### 2、深拷贝

拷贝出来的结果和以前没关系叫深拷贝。 深拷贝的实现思路主要是递归，不过需要注意普通值、函数、null、date、undefined、RegExp的问题。

### 3、Object.assign()

> MDN: Object.assign 方法只会拷贝源对象自身的并且可枚举的属性到目标对象。该方法使用源对象的[[Get]]和目标对象的[[Set]]，所以它会调用相关 getter 和 setter。因此，它分配属性，而不仅仅是复制或定义新的属性。
> 
> 针对深拷贝，需要使用其他办法，因为 Object.assign()拷贝的是属性值。

如果是普通单层对象，是深拷贝，如果是多层对象，该函数拷贝的还是引用，因为该方法拷贝的是属性值。

### 4、JSON.stringify & JSON.parse

使用`JSON.stringify & JSON.parse`可以实现深拷贝，但是只能拷贝可以通过json序列化的属性值，比如`function`等就会被忽略。

### 5、实现一个深拷贝

实现深拷贝还是用递归的方法，但是需要注意各种数据类型的边界。

#### 5.1 如果判断各种数据类型

1. typeof: 使用typeof来判断普通值与对象，注意null
2. Object.prototype.toString.call()： 使用这个方法判断值的类型
3. instanceof： 可以判断类型 判断是谁的实例
4. constructor： 判断构造函数

通过以上几种可以判断出一个数据到底是什么类型。

#### 5.2 实现一个深拷贝

```
  const deepClone = (value ,hash = new WeakMap) => {
    if(value == null) return value; // 如果为null或undefined
    if(typeof value !== 'object') return value; // 如果不是一个对象
    if(value instanceof RegExp) return new RegExp(value); // 如果是正则表达式
    if(value instanceof Date) return new Date(value); // 如果是日期对象

    // 拷贝的人可能是一个对象 或者是一个数组 (循环)  for in 
    let instance = new value.constructor; // 根据当前属性构造一个新的实例
    if(hash.has(value)){ // 先去hash中查看一下是否存在过 ，如果存在就把以前拷贝的返回去 
        return hash.get(value); // 返回已经拷贝的结果
    }
    hash.set(value,instance); // 没放过就放进去
    // 用一个对象来记忆
    for(let key in value){
      // 过滤掉原型链上的属性
      if(value.hasOwnProperty(key)){ 
        // 将hash 继续向下传递 保证这次拷贝能拿到以前拷贝的结果
        // 产生的就是一个新的拷贝后的结果
        instance[key] = deepClone(value[key],hash); 
      }
    }
    return instance
  };
```

#### 5.3 WeakMap

WeakMap 和 Map使用方法一致，但是WeakMap是弱引用，只要其中任意一个引用被释放，该键值对就会被删除。因为V8引擎的垃圾回收机制是`标记清除法/引用计数`，使用Map的话可能会造成内存泄漏。

1. map.set(key,value)：添加键值对到映射中
2. map.get(key)：获取映射中某一个键的对应值
3. map.delete(key)：将某一键值对移除映射
4. map.clear()：清空映射中所有键值对
5. map.entries()：返回一个以二元数组（键值对）作为元素的数组
6. map.has(key)：检查映射中是否包含某一键值对
7. map.keys()：返回一个当前映射中所有键作为元素的可迭代对象
8. map.values()：返回一个当前映射中所有值作为元素的可迭代对象
9. map.size：映射中键值对的数量




