---
layout: post
title: Map、weakMap、Set、WeakSet
categories: javascript
description: 新的数据结构
keywords: JavaScript, Map, Set, 数据结构
---

ES6引入了四种新的数据结构：Map(映射)、Set(集合)、WeakSet(弱集合)和weakMap(弱映射)


> 首先，整理自阮一峰大佬的ES6书籍，原文还请移步：https://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map


### 1、Set

ES6 提供了新的数据结构 Set。

1. 它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。
2. 向`Set`加入值的时候，不会发生类型转换，所以`5`和`"5"`是两个不同的值。
3. 向`Set`加入值时认为NaN等于自身。
4. 另外，两个对象总是不相等的。
5. `Set`的遍历顺序就是插入顺序。
6. `Set`结构没有键名，只有键值（或者说键名和键值是同一个值）

`Set`本身是一个构造函数，用来生成 Set 数据结构。

```js
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set]  // [1,2,3,4]

// 2
const set = new Set([1, 2, 3, 4, '4']);
[...set] // [1, 2, 3, 4, "4"]

const set = new Set();
set.add(NaN)
set.add(NaN)
console.log(set) // Set { NaN }


let set = new Set();

set.add({});
console.log(set.size ) // 1

set.add({});
console.log(set.size ) // 2
```

#### 1.1 Set的属性和方法

属性：

1. `Set.prototype.constructor`：构造函数，默认是`Set`函数。
2. `Set.size`：返回`Set`实例的成员总数。

方法：

1. `Set.add(value)`：添加值
2. `Set.delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功
3. `Set.has(value)`：判断当前参数是否为`Set`的成员，返回一个布尔值
4. `Set.clear(value)`：清除所有值，没有返回值。
5. `Set.keys(value)`：返回键名的遍历器
6. `Set.values(value)`：返回键值的遍历器
7. `Set.entries(value)`：返回键值对的遍历器
8. `Set.forEach(value)`：使用回调函数遍历每个成员


#### 1.2 Set的使用

使用 Set 可以很容易地实现并集（Union）、交集（Intersect）和差集（Difference）。
```js
let a = new Set([1, 2, 3]);
let b = new Set([4, 3, 2]);

// 并集
let union = new Set([...a, ...b]);
// Set {1, 2, 3, 4}

// 交集
let intersect = new Set([...a].filter(x => b.has(x)));
// set {2, 3}

// 差集
let difference = new Set([...a].filter(x => !b.has(x)));
// Set {1}
```

### 2、WeakSet

> WeakSet 结构与 Set 类似，也是不重复的值的集合。但是，它与 Set 有两个区别。
> 首先，WeakSet 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。
> 其次，WeakSet 中的对象都是弱引用,WeakSet 里面的引用，不计入垃圾回收机制的计数，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于 WeakSet 之中。
> WeakSet 的成员是不适合引用的，因为它会随时消失。另外，由于 WeakSet 内部有多少个成员，取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后很可能成员个数是不一样的，而垃圾回收机制何时运行是不可预测的，因此 ES6 规定 WeakSet 不可遍历。


正确的例子：
```js
const a = [[1, 2], [3, 4]];
const ws = new WeakSet(a);
// WeakSet {[1, 2], [3, 4]}
```

错误的例子：
```js
const b = [3, 4];
const ws = new WeakSet(b);
// Uncaught TypeError: Invalid value used in weak set(…)
```
因为`WeakSet`的成员必须是对象。


属性和方法：
首先需要确定的是`WeakSet`没有`size`属性，也不能遍历。

1. `WeakSet.add(value)`：添加一个新成员。
2. `WeakSet.delete(value)`：删除一个成员。
3. `WeakSet.has(value)`：判断是否存在。

### 3、Map

Map 数据结构。它类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。也就是说，Object 结构提供了“字符串—值”的对应，Map 结构提供了“值—值”的对应，是一种更完善的 Hash 结构实现。如果你需要“键值对”的数据结构，Map 比 Object 更合适。

```js
const m = new Map();
const o = {p: 'Hello World'};

m.set(o, 'content')
m.get(o) // "content"

m.has(o) // true
m.delete(o) // true
m.has(o) // false
```

1. 如果对同一个键多次赋值，后面的值将覆盖前面的值。
2. 如果读取一个未知的键，则返回`undefined`。
3. 只有对同一个对象的引用，`Map` 结构才将其视为同一个键。
4. 同样的值的两个实例，在 `Map`结构中被视为两个键。
5. 如果 Map 的键是一个简单类型的值（数字、字符串、布尔值），则只要两个值严格相等，Map 将其视为一个键，比如0和-0就是一个键，布尔值true和字符串true则是两个不同的键。另外，undefined和null也是两个不同的键。虽然NaN不严格相等于自身，但 Map 将其视为同一个键。

#### 3.1 属性

size属性返回 Map 结构的成员总数。

```js
const map = new Map();
map.set('foo', true);
map.set('bar', false);

map.size // 2
```

#### 3.2 方法

`Map.set(key, value)`：`set`方法设置键名key对应的键值为value，然后返回整个 Map 结构。如果key已经有值，则键值会被更新，否则就新生成该键。
```js
let map = new Map()
  .set(1, 'a')
  .set(2, 'b')
  .set(3, 'c');
console.log(map); // Map { 1 => 'a', 2 => 'b', 3 => 'c' }
```

`Map.get(key)`：get方法读取key对应的键值，如果找不到key，返回undefined。

```js
const m = new Map();

const hello = function() {console.log('hello');};
m.set(hello, 'Hello ES6!') // 键是函数

console.log(m.get(hello))  // Hello ES6!
console.log(m) // Map { [Function: hello] => 'Hello ES6!' }
```

`Map.has(key)`：has方法返回一个布尔值，表示某个键是否在当前 Map 对象之中。

```js
const m = new Map();

m.set('edition', 6);
m.set(262, 'standard');
m.set(undefined, 'nah');

m.has('edition')     // true
m.has('years')       // false
m.has(262)           // true
m.has(undefined)     // true
```

`Map.delete(key)`：delete方法删除某个键，返回true。如果删除失败，返回false。

```js
const m = new Map();
m.set(undefined, 'nah');
m.has(undefined)     // true

m.delete(undefined)
m.has(undefined)       // false
```

`Map.clear(key)`：clear方法清除所有成员，没有返回值。
```js
let map = new Map();
map.set('foo', true);
map.set('bar', false);

map.size // 2
map.clear()
map.size // 0
```

遍历方法，和`Set`的一样。Map 的遍历顺序就是插入顺序。

1. `Set.keys(value)`：返回键名的遍历器
2. `Set.values(value)`：返回键值的遍历器
3. `Set.entries(value)`：返回键值对的遍历器
4. `Set.forEach(value)`：使用回调函数遍历每个成员


#### 3.3 使用

Map转为数组：

```js
const myMap = new Map()
  .set(true, 7)
  .set({foo: 3}, ['abc']);

[...myMap]
// [ [ true, 7 ], [ { foo: 3 }, [ 'abc' ] ] ]
```

数组转为Map: 将数组传入 Map 构造函数，就可以转为 Map。

```js
new Map( [[true, 7], [{foo: 3}, ['abc']]])
```

Map 转为对象: 如果所有 Map 的键都是字符串，它可以无损地转为对象。
```js
function strMapToObj(strMap) {
  let obj = Object.create(null);
  for (let [k,v] of strMap) {
    obj[k] = v;
  }
  return obj;
}

const myMap = new Map()
  .set('yes', true)
  .set('no', false);
strMapToObj(myMap)
// { yes: true, no: false }
```

对象转为Map：对象转为 Map 可以通过`Object.entries()`。
```js
let obj = {"a":1, "b":2};
let map = new Map(Object.entries(obj));
```


### 4、WeakMap

`WeakMap`结构与`Map`结构类似，也是用于生成键值对的集合。

`WeakMap`与`Map`的区别有两点。
1. `WeakMap`只接受对象作为键名`（null除外）`，不接受其他类型的值作为键名。
2. `WeakMap`的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。
3. `WeakMap` 与 `Map` 在 API 上的区别主要是两个，一是没有遍历操作（即没有`keys()、values()`和`entries()`方法），也没有`size`属性。
4. `WeakMap`不支持`clear`方法。


