---
layout: post
title: 字符编码
categories: 计算机网络
description: 字符编码历史
keywords: 字符编码
---

字符编码相关记录

### 1、简介

字符编码（英语：Character encoding）也称字集码，​字符串类型、文本文件的内容都是由字符组成的，但凡涉及到字符的存取，都需要考虑字符编码的问题。人类在与计算机交互时，用的都是人类能读懂的字符，如中文字符、英文字符、日文字符等
而计算机只能识别二进制数，要把人类认识的字翻译成机器认识的字，就需要字符编码了。

### 2、发展历史

1. 在计算机起源的时候，美国为了让计算机识别英文字符，创造了`ASCII`表
2. 随着计算机在全球普及，很多国家都把自己的字符引入计算机，比如中国的`GB2312`,后面因为不够用，又诞生了`GBK`标准
3. 各个国家为了解决不同字符编码带来的乱码问题，对全世界所有的符号进行统一，诞生了`Unicode`
4. 后面又对`Unicode`编码进行压缩和优化，诞生了`UTF-8`，`utf-8`对所有的字符和符号分类：ascii码中的内容用1个字节保存、欧洲的字符用2个字节保存，东亚的字符用3个字节保存

### 3、ASCII

ASCII码于1961年提出，用于在不同计算机硬件和软件系统中实现数据传输标准化，在大多数的小型机和全部的个人计算机都使用此码。

ASCII码占一个字节,只能包含128个符号.不能表示汉字

由于标准 ASCII 字符集字符数目有限，在实际应用中往往无法满足要求。为此，国际标准化组织又制定了 ISO2022 标准，它规定了在保持与 ISO646 兼容的前提下将 ASCII 字符集扩充为 8 位代码的统一方法。 ISO 陆续制定了一批适用于不同地区的扩充 ASCII 字符集，每种扩充 ASCII 字符集分别可以扩充 128 个字符，这些扩充字符的编码均为高位为 1 的 8 位代码（即十进制数 128~255 ），称为扩展 ASCII 码。

### 4、GBK

GBK 是一个汉字编码标准

GBK 向下与 GB 2312 编码兼容，向上支持 ISO 10646.1 国际标准，是前者向后者过渡过程中的一个承上启下的标准。

- ISO 10646 是国际标准化组织 ISO 公布的一个编码标准，它与 Unicode 组织的 Unicode 编码完全兼容。

### 5、Unicode

统一码，也叫万国码、单一码（Unicode）是计算机科学领域里的一项业界标准，包括字符集、编码方案等。

Unicode是为了解决传统的字符编码方案的局限而产生的，它为每种语言中的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码，以满足跨语言、跨平台进行文本转换、处理的要求。1990年开始研发，1994年正式发布1.0版本，2020年发布13.0版本。

### 6、UTF-8

UTF-8是针对Unicode的一种可变长度字符编码。

它可以用来表示Unicode标准中的任何字符，而且其编码中的第一个字节仍与ASCII相容，使得原来处理ASCII字符的软件无须或只进行少部分修改后，便可继续使用。因此，它逐渐成为电子邮件、网页及其他存储或传送文字的应用中，优先采用的编码。

### 7、编码与解码

系统读取一个文件，会先从硬盘里读取文件的文字，一般存的文件的编码都为`unicode`，系统读取硬盘文字，然后进行编码然后存到内存里，转换成二进制然后交给硬件使用

- 编码：由字符转换成内存中的Unicode，以及由Unicode转换成其他编码的过程，称为编码`encode`
- 解码：由内存中的unicode转成字符，以及由其他编码转换成Unicode的过程，都称为解码`decode`

### 8、字符编码的应用

在计算机里面，任何地方都离不开字符，也离不开字符编码，正确的配置使用字符编码可以防止不乱码

内存中固定使用`unicode`无论输入任何字符都不会乱码，乱码主要分为两种：

1. 读的时候乱码：在由硬盘读取到内存的时候，必须采用写入时同样的编码格式
2. 存的时候乱码：由内存写入硬盘时，必须将编码设置为支持所输入的字符的编码格式
