---
layout: post
title: 数据库进阶
categories: 数据库
description: 数据库进阶
keywords: 数据库进阶
---

数据库进阶

### 1、视图

每条sql语句查出来的内容都是一张虚拟表，视图就是通过查询得到一张虚拟表，然后保存下来，下次可以直接使用。

所以，视图也是一张表。可以通过`show tables`查看。 

如果要频繁的操作一张虚拟表，就可以制作成视图，后续直接操作。

语法：

```sql
create view 表名 as 虚拟表的sql语句
```

使用：

```sql
create view t2c as select * from teacher inner join course on teacher.tid = course.teacher_id;
```

需要注意的是：

1. 创建视图在硬盘上只会有表结构，没有表数据，数据还是在之前的表里
2. 视图的数据只用来查询，不用来修改
3. 创建视图很多会导致数据库文件难以维护，所以尽量少使用

### 2、触发器

在满足对表数据进行增删改的情况下，自动触发的功能称之为触发器。

使用触发器可以实现监控、日志、或其他自动处理的事情。

语法：

```sql
create tigger 触发器的名字 before/after(在事件前/事件后触发) insert/update/delete(监听触发的方式) on 表名
for each row
begin
    sql语句
end
```

具体使用：

```sql
# 增前触发器
create tigger before_insert_t1 before insert on t1
for each row
begin
    if NEW.success = 'no' then 
      insert into errlog(err) values(NEW.info);
    end if;
end

# 增后触发
create tigger before_insert_t1 after insert on t1
for each row
begin
    sql语句
end
```

sql语句的地方需要结束符，触发器也需要结束符，需要修改结束符才可以。

修改结束符的语法`delimiter $$` 把结束符修改为`$$`，只针对当前窗口生效，退出或关闭之后重新打开就失效了。

```sql
delimiter $$

create tigger before_insert_t1 before insert on t1
for each row
begin
    if NEW.success = 'no' then 
      insert into errlog(err) values(NEW.info);
    end if;
end$$

delimiter ;
```

删除触发器

```sql
drop trigger before_insert_t1;
```

### 3、事务

开启一个事务可以包含多条sql语句，这些sql语句都必须成功才都会成功执行，任意一条sql语句执行失败其他任何sql语句都会失败。这个特点称之为`事务的原子性`

这个特性保证了对数据操作的安全性。

事务的四大特性ACID:

1. A：原子性 一个事务是一个不可分割的单位，所有成功才成功，一个失败都失败。
2. C：一致性 事务必须是使数据库从一个一致性的状态变成另一个一致性的状态。
3. I：隔离性 一个事务的执行不能被其他事务干扰，一个事务内部的操作及使用到的数据对并发的其他事务是隔离的，并发执行的事务之间也是互不干扰的。
4. D：持久性 永久性 指一个事务一旦执行成功，那么它对数据的修改是永久的，直接修改硬盘的数据。

事务的关键字：

1. 开启事务：start transaction;
2. 回滚事务(回到事务之前的状态)：rollback;
3. 确认事务执行成功(确认之后就无法回滚，确认后修改硬盘)：commit;

使用：

```sql
start transaction;
sql语句1
sql语句2
sql语句3

# 执行结果有问题的话就
rollback;

# 执行结果没问题
commit;
```

### 4、存储过程

类似于python中的自定义函数；它的内部包含了一系列可以执行的sql语句，存储过程存放于MySQL服务端中，你可以直接通过调用存储过程触发内部sql语句的执行。

语法：

```sql
# 定义
create procedure 名字(args)
begin
    sql语句
end

# 调用  调用定义的sql语句
call 名字(args);
```

使用：

```sql
delimiter $$

# 需要提前指定类型
# in 只接受不返回的参数
# out 可以返回的参数,返回的参数是需要定义一个变量
create procedure p1(
  in m int,
  in n int,
  out res int
)
begin
    select tname from teacher where tid>m and tid<n;
    # 修改res，用来标识存储过程执行了
    set res = 2;
end $$
delimiter ;

# 调用
set @ret = 1;
call p1(1, 5, @ret);
select @ret;
```

#### 4.1 pymysql中调用存储过程

```py
cursor.callproc('p1', (1,5,1))
print(cursor.fetchall())
```

### 5、函数

函数和存储过程是有区别的，存储过程是自定义过程，函数是内置函数。

内置函数的参考网站：`https://blog.csdn.net/hellokandy/article/details/82964077`

### 6、流程控制

1. if判断
2. while循环

```sql
# if
if i = 1 then
    select 1;
else
    select 2;
end if;

# while

declare num int;
set num = 0;
while num < 10 do
  select
      num;
  set num = num + 1;

end while;
```

### 7、索引

数据都是存在于硬盘上的，查询数据不可避免的需要进行IO操作。

索引就是一种数据结构，类似于书的目录。

索引在MySQL中也叫“键”，是存储引擎用于快速查找记录的一种数据结构。

有三种索引：

1. primary key：主键
2. unique key：唯一键
3. index key：普通索引

前面两种key除了可以增加查询速度之外还有各自的约束条件，而index key没有任何的约束条件。

索引的本质就是通过不断的缩小范围来筛选出最终的结果，同时将随机事件变成顺序事件(先找目录，再找数据)

索引虽然能提升查询速度，但是也有缺点：

1. 当表中有大量的数据存在的前提下，创建索引速度会很慢
2. 在索引创建完毕之后，查询速度提升很多，但是写的性能也会大幅度降低

#### 7.1 B+树

只有叶子节点存放的是真实的数据，其他节点仅仅是用来指路的。

树的层级越高，查询的步骤就越多，树有几层查询数据就需要几步。

#### 7.2 聚集索引(primary key)

聚集索引就是主键

- innodb：只有两个文件，直接将主键放在了idb（数据）表中
- MyIsam：三个文件，单独将索引存在一个文件

#### 7.3 辅助索引(unique，index)

unique，index都是辅助索引。

查询数据的时候不可能一直使用主键查询，使用其他字段查询的时候没有办法利用聚集索引，这个时候可以根据情况给其他字段设置辅助索引(也是B+树)

只不过辅助索引的叶子节点存放的是数据对应的主键值。根据这个主键值再去聚集索引里面找真实数据。

#### 7.4 覆盖索引

在辅助索引的叶子节点就已经拿到了需要的数据。

```sql
select name from user where name = 'aaa';
```

#### 7.5 非覆盖索引

```sql
select age from user where name = 'aaa';
```
