---
layout: post
title: SQL注入
categories: 网络安全
description: SQL注入
keywords: SQL注入
---

SQL注入的原理和测试

### 1、sql注入漏洞介绍

web程序代码中对于用户提交的参数未作过滤就直接放到SQL语句中执行，导致参数中的特殊字符打破了SQL语句原有逻辑，黑客可以利用该漏洞执行任意SQL语句，如查询数据、下载数据、写入webshell、执行系统命令以及绕过登录限制等。

测试方法：在发现有可控参数的地方使用`sqlmap`进行SQL注入的检测或利用，也可以使用其他的SQL注入工具，如`burpsuite的sqlmap插件`；简单点的可以手工测试，利用单引号、and 1=1 and 1=2以及字符型注入进行判断。

修复方案：代码层防御sql注入，采用sql语句预编译和绑定变量是防御sql注入的最佳方法。

1. 所有的查询语句都使用数据库提供的参数化查询接口，参数化的语句使用参数而不是将用户输入变量嵌入到SQL语句中，当前几乎所有的数据库系统都提供了参数化SQL语句执行接口。
2. 对进入数据库的特殊字符`'<>&*;`等进行转义或者编码转换。
3. 确认每种数据的类型，比如数字型的数据就必须是数字，存储字段必须对应int型。
4. 数据长度应该严格规定，能在一定程度上防止比较长的SQL注入语句
5. 网站的每个数据层的编码统一，建议全部使用URF-8编码，上下层编码不一致有可能导致一些过滤模型被绕过。
6. 严格限制网站用户的数据库操作权限，给用户提供仅仅能够满足其工作的权限，从而减少注入攻击。
7. 避免网站显示 SQL 错误信息，比如类型错误、字段不匹配等，防止攻
   击者利用这些错误信息进行一些判断。

### 2、burp suite配置sqlmap插件

1. 打开burpsuite =》Extender =》 BApp store =》 CO2 安装
2. 点击intruder=》positions=》右键=》send to Repeater
3. 打开到Repeater =》 右键 send to SQLMapper
4. 点击config =》选择sqlmap的文件目录的sqlmap.py =》 选择python目录的python.exe

这样就好了，然后进行测试

1. 开启监听，火狐浏览器设置代理，打开靶场
2. 点击要测试注入的地方，进行查询请求，抓到查询的包
3. 右键发送到sqlmapper
4. 选择数据库类型为`MySQL`,可以不选
5. 点击`run`
6. 一些地方需要确认，输入`y`

最后输出这些可注入点

```bash
sqlmap identified the following injection point(s) with a total of 3766 HTTP(s) requests:
---
Parameter: name (GET)
    Type: boolean-based blind # 盲注入
    Title: MySQL RLIKE boolean-based blind - WHERE, HAVING, ORDER BY or GROUP BY clause
    Payload: name=1' RLIKE (SELECT (CASE WHEN (8339=8339) THEN 1 ELSE 0x28 END))-- KHUY&submit=%E6%9F%A5%E8%AF%A2

    Type: error-based  # 爆破注入
    Title: MySQL >= 5.6 AND error-based - WHERE, HAVING, ORDER BY or GROUP BY clause (GTID_SUBSET)
    Payload: name=1' AND GTID_SUBSET(CONCAT(0x717a627671,(SELECT (ELT(4169=4169,1))),0x71787a6b71),4169)-- Azck&submit=%E6%9F%A5%E8%AF%A2

    Type: time-based blind # 时间注入
    Title: MySQL >= 5.0.12 AND time-based blind (query SLEEP)
    Payload: name=1' AND (SELECT 1161 FROM (SELECT(SLEEP(5)))CrHF)-- kety&submit=%E6%9F%A5%E8%AF%A2

    Type: UNION query  #联合注入
    Title: MySQL UNION query (NULL) - 2 columns
    Payload: name=1' UNION ALL SELECT NULL,CONCAT(0x717a627671,0x52485251694e41775a654759665575584642687a6151684e704b556e696f784d5071437446675141,0x71787a6b71)#&submit=%E6%9F%A5%E8%AF%A2
---
```

### 3、MySQL 中的 infomation_schema

在 mysql5 版本以后，mysql 默认在数据库中存放一个叫infomation_schema的库，,它提供了数据库元数据的访问方式，元数据是关于数据的数据，如数据库名或表名，列的数据类型，或访问权限等。

这个库里面有很多表 重点是这三个表

1. SCHEMATA 表：当前 mysql 实例中所有数据库的信息。`SHOW DATABASES;` 命令从这个表获取数据。
2. tables表：存储数据库中的表信息（包括视图），包括表属于哪个数据库，表的类型、存储引擎、创建时间等信息。`SHOW TABLES FROM XX;` 命令从这个表获取结果。
3. columns 表：存储表中的列信息，包括表有多少列、每个列的类型等。`SHOW COLUMNS FROM schemaname.tablename` 命令从这个表获取结果。

### 4、SQL注入原理

SQL注入漏洞的产生需要满足以下两个条件：

1. 参数用户可控：从前端传给后端的参数内容是用户可以控制的
2. 参数带入数据库查询：传入的参数拼接到 SQL 语句，且带入数据库查询

### 5、判断是否存在注入

在提交查询的地方，加个符号，假设有这个样子的sql语句查询`select * from users where id = ？`这个`?`是前端传递过来拼接的，我们在前端提交的地方提交一个`1'`，会拼接到sql语句中，这个时候执行，就会报错，会返回sql查询语法错误，这样就知道我们的参数是没有进行过滤就直接拼接到sql语句中，就是看你存在注入的，这样就称为有回显。

其他构造语句，比如`and 1=1`或者`and 1 = 2`

输入一些特定查询语句页面有数据 信息返回称之为回显，，无回显是指 根据输入的语句 页面没有任何变化,或者没有数据库中的内容显示到网页中。

无回显的时候可以通过其他方法测试是否存在注入。

### 6、 三种sql注释符

一些时候可以通过注释来改变sql语句，来完成SQL注入

1. `#`：单行注释
2. `-- 空格`：单行注释
3. `/* */`：多行注入 `/**/`常用来做空格

### 7、注入流程

1. 判断是否存在注入并且判断注入类型
2. 判断字段数 `order by`
3. 确定回显点 `union select 1,2`
4. 查询数据库信息 `@@version`、`@@datadir`
5. 查询用户名，数据库名`user()`、`database()`
6. 文件读取`union select 1`、`load_file(url)`
7. 写入webshell

使用sql注入遇到转义字符的单引号或者双引号，可以使用`HEX`编码绕过。
