---
layout: post
title: python入门
categories: Python
description: python入门
keywords: python 
---

学习python第一篇博客，记录python的基础语法

### 1、python简介

Python由荷兰数学和计算机科学研究学会的Guido van Rossum 于1990 年代初设计，作为一门叫做ABC语言的替代品。 Python提供了高效的高级数据结构，还能简单有效地面向对象编程。Python语法和动态类型，以及解释型语言的本质，使它成为多数平台上写脚本和快速开发应用的编程语言，随着版本的不断更新和语言新功能的添加，逐渐被用于独立的、大型项目的开发。
Python解释器易于扩展，可以使用C或C++（或者其他可以通过C调用的语言）扩展新的功能和数据类型。Python 也可用于可定制化软件中的扩展程序语言。Python丰富的标准库，提供了适用于各个主要系统平台的源码或机器码。

### 2、python的使用

有两种方式：

1. 交互式：即时得到程序的运行结果，多用于调试
2. 脚本方式：程序写到文件里，用python解释器执行。

`python`文件默认是`ASCII`编码，写中文会报错，可以在首行加入`#coding=utf-8`

### 3、python虚拟环境创建

python在使用时会把所需要的包都pip到一起，多个项目的时候容易受到影响，这个时候就需要使用`虚拟环境`了，虚拟环境就是把`python`拷贝出来一份，一个项目在这个里面执行，并不会直接下载到核心的元python文件夹里。

VSCODE创建虚拟环境

1. 安装`python`插件
2. 创建个文件vscode打开
3. 打开终端输入`python3 -m venv .venv`
4. 会提示是否使用新的虚拟环境，直接使用就好了

### 4、第一行代码

```py
print('hello world')
```

使用vscode，右键`run code`

### 5、 变量

python中变量的值有三个重要的特征

1. id：反映的是变量值的内存地址，内存地址不同的id不同
2. type：不同类型的值用来表示变量值的不同状态
3. value：值本身

比较变量值可以使用`is`或者`==`

`is`比较的是两个值的`身份id`是否相等，也就是是否是一个内存地址的变量（类似js的引用类型对比）  `x is y`
`==`比较的是值本身是否相对（普通的值比较） `x == y`

id不同，值可能相等，因为两块不同的内存空间可以存相同的值
id相同，值一定相等。

### 5.1 小整数池

从python解释器启动的那一刻起，就会在内存中事先申请好一系列内存空间，存放着常用的整数，用于优化内存，相同的值就不需要再申请额外的内存空间。

范围：`[-5, 256]`，注意：编辑器的终端会进行优化。

### 6、常量

python中没有常量，但是会涉及常量概念。虽然有个概念，但是就是没有常量的,没有const。约定`所有的字母都是大写的变量为常量`。

### 7、数据类型

#### 7.1 数字类型

支持四种：

1. 整型 `int`
2. 长整型 `long int`
3. 浮点型 `float`
4. 复数 `complex numbers)`

```py
age = 22
print(type(age))  # <type 'int'>


age = 3.141592653
print(type(age))  # <type 'float'>
```

#### 7.2 字符串 str

就是字符串

```py
str = '一串字符串'
print(type(str))  # <type 'str'>

# 字符串嵌套
str = '小串里面有\'小串\'，这就需要转译'  # 小串里面有'小串'，这就需要转译

# 奇怪操作
str = '=' * 10   # ===========
```

#### 7.3 列表类型 List

注意不是数组，python中没有数组类型，取而代之的是列表和元组，列表比元组好用，因为元组一旦定义就没法修改。而列表不仅可以和数组一样按索引访问，还有一堆的功能，列表存的每个值都可以不同，可以动态改变，元组只能存同一种类型的值，且不能改变。

```py
list1 = ['physics', 'chemistry', 1997, 2000]
list2 = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 [8, 9]]
 
print("list1[0]: ", list1[0])          # ('list1[0]: ', 'physics')

# 取出多个
print("list2[1:5]: ", list2[1:5])      # ('list2[1:5]: ', [2, 3, 4, 5])  

# 后面拿
print(list1[-1])                       # 2000

# 删除
del list1[0]

# 追加
list1.append('222')

# 插入
list1.insert(1, 'insert')

# 删除特定的一项
list1.remove(1997)

# 扩展 将2追加到1后面
list1.extend(list2)

# 统计某一项出现的次数
list2.count(1)

# 排序 默认从小到大  相反的话list2.sort(reverse=Ture)
list2.sort()     

# 翻转
list2.reverse()

# 根据给定的值获取索引

list2.index(2)

# 移除一个值
list2.pop()
```

列表的函数：

1. `cmp(list1, list2)` : 比较两个列表的元素
2. `len(list)` : 列表元素的个数
3. `max(list)` : 列表里的最大值
4. `min(list)` : 列表里的最小值
5. `list(seq)` : 将元祖转换为列表

#### 7.4 字典类型

字典是键值对存在的

```py
d = {
  'a': 1,
  'b': 2
}

print(d['a'])
```

#### 7.5 布尔类型

```py
isOk = True || False
```

### 8、CG 垃圾回收机制

1. 引用计数：引用一次+1，释放一个-1，会有循环引用的问题
2. 标记清除：首先标记对象（垃圾检测），然后清除垃圾（垃圾回收）
3. 分代回收：对象存在时间越长，越可能不是垃圾，应该越少去收集。

### 9、用户输入

我们可以通过`input()`来让用户输入，方法返回用户输入的内容，转换成字符串

```py
userInput = input('请输入：')

print(userInput)
```

python2中的`raw_input()`方法和python3的`input()`方法表现一致，python2中的`input()`方法要求用户输入明确的数据类型，输入什么类型就存什么类型。

### 10、输出

`print`在 Python3.x 是一个函数，但在 Python2.x 版本不是一个函数，只是一个关键字。

`print()`接受多个参数

- objects -- 复数，表示可以一次输出多个对象。输出多个对象时，需要用 , 分隔。
- sep -- 用来间隔多个对象，默认值是一个空格。
- end -- 用来设定以什么结尾。默认值是换行符 \n，我们可以换成其他字符串。
- file -- 要写入的文件对象。
- flush -- 输出是否被缓存通常决定于 file，但如果 flush 关键字参数为 True，流会被强制刷新。

```py
print('xxxx')
```

还可以进行格式化输出，有四种方式

1. %
2. str.format
3. f-Strings
4. 标准库模板

`%`号格式化字符串从python诞生就存在

```py
# 默认按照位置传，一一对应
res = "my name is %s" %('名字')
print(res)

# 可以传个字典类型，通过key获取
res = "my name is %(name)s" %{'name': '名字'}
print(res)

# %d 只能接受数字
print("后面跟d的话只能接受数字: %d" %222)
```

`str.format`是python2.6中引入的

```py
# 按位置获取
res = "my name is {name}".format('名字')
print(res)

# 按key获取
res = "my name is {name}".format(name='名字')
print(res)

# 按索引获取
res = "my name is {0}".format('名字')
print(res)

# 解构获取
name = {
  'name': '名字',
  'age': '22'
}
res = "my name is {name}, age is {age}".format(**name)
print(res)
```

`f-string`是python3.5之后有的

```py
name = input("请输入名字")
age = input("请输入年龄")
res = f'我的年龄是{age}, 我的名字是{name}'
print(res)
```

以上三种运行速度最快的是`f-string`，其次是`format`，最后是`%`

### 11、运算符

1. 算术运算符：加减乘除 取模(%) 幂(**)，其他还有`//`取整除，只保留整数部分
2. 赋值运算符： `=`
3. 增量赋值：`+=`：`age += 1`, 其余类似`*= /= ...`
4. 链式赋值：`x = y = 20`
5. 交叉赋值：`n,m = m, n`
6. 解压赋值：`num1, num2 = [1,2]`
7. 比较运算符：`>、 <、 >=、 <=、 ==、 !=`
8. 逻辑运算符：not取反`not 20 > 10  => False` | and逻辑与 `2>1 and 4>3  => True` | or逻辑或 `4>3 or 3>4`, 优先级:`not > and > or`
9. 成员运算符：`in`,判断是否存在 `'a' in 'a, b' => Ture`
10. 身份运算符：`is`, 判断id是否相等，判断内存地址是否相等

### 12、流程控制

`if`判断

```py
if 6<3:
  print("true")
elif:
  print('...')
else:
  print("false")
```

`while`循环

```py
num1 = 5
num2 = 1

while num1 >= num2:
  print("成立")
  num2 += 1


# 跳出循环
num1 = 2
while True:
  print(num1)
  if num1 == 5:
    print('num1')
    break
  else :
    print('err2')

  num1 += 1
  print('==================')


# 第二种方式
count = 0
while count < 6:
  if count == 4:
    count += 1
    continue
  print(count)
  count += 1

# else 

count = 0
while count < 6:
  count += 1
  print(count)
else:
  print('while正常结束后会执行else')

```

`for`循环

```py
for x in [1,2,3,4]:
  print(x)
```

#### 12.1 for和while的区别

- 相同点：都是循环，for循环可以干的事儿，while都可以，都可以结合`break`，`continue`,`else`结合使用
- 不同点: while循环为`条件循环`，循环次数取决于条件的状态，for循环为`迭代循环`，取决于迭代的值的个数

#### 12.2 range()

range()方法：

- python2.x range() 函数可创建一个整数列表，一般用在 for 循环中。
- Python3 range() 返回的是一个可迭代对象（类型是对象），而不是列表类型，这个对象只占一个内存地址，当需要的时候临时创建值，而不是一直存储在内存中

### 13、深浅拷贝

```py
# 浅拷贝 把源列表第一层的内存地址不加区分完全拷贝一份给新列表  可变类型的内存地址没有发现变化
list1 = [1, 2, 3, {a: 1}]
list2 = list1.copy()

# 深拷贝 使用第三方库  可变类型的内存地址也发生改变，是一个全新的值

import copy
list3 = copy.deepcopy(list1)
 
```
