---
layout: post
title: hooks
categories: react
description: react
keywords: react, hooks
---

整理一下关于hooks

### 1、hooks简介

hooks就是让函数组件具有类组件的能力的东西。函数组件在没hooks之前是没办法保存组件状态，因为函数组件没this。

先来看一下类组件的写法

```js
import React from 'react';

class MyIndex extends React.Component{
  state = {
    index: 0
  }
  render(){
    return <span>{this.state.index}</span>
  }
}

export default MyIndex;
```

再看一下hooks的写法

```js
import React, {useState, useEffect} from 'react';

function MyIndexFun(){
  // index是存0的变量，setIndex是修改index的方法, 在方法里或者useEffect里面修改
  let [index, setIndex] = useState(0);

  return <span>{index}</span>
}

export default MyIndexFun;
```

上面两种写法的效果是一样的。

上面代码中的`useState, useEffect`就是hooks，不同的hooks有不同的作用

###  2、useState

`useState`是用来存数据的hooks，是基于`useReducer`实现的一个更方便常用的hooks

`useState`的用法如上所示

```js
const [data, setData] = useState(data);
```

`data`是存放数据的变量，`setData`是设置变量内容的方法，它有两种使用方式。

```js
setData(0);

setData((d)=>d+1);
```

第一种使用方式就是简单的set一个值进去，第二种方式接受一个回调函数，回调函数接受一个参数为最新的`data`值，然后返回一个值作为`data`的数据。

第二种使用方法可以解决一个闭包产生的问题，问题如下

```js
const [data, setData] = useState(0);

useEffect(()=>{
  const timer = setInterval(()=>{
    // 这个地方拿到的data一直是0, set完的data会一直是1
    setData(data + 1);

    // 解决方案就是使用函数传参,因为函数接受的参数为最新的data的值
    setData(d => d+1);
    return ()=> clearInterval(timer)
  }, 1000)
}, [])

```

### 3、useReducer

在使用`useState`的时候，值较为复杂的情况下可以使用`useReducer`，因为如果useState存的值是一个对象的话，对象的属性修改是不能触发更新的。

`useReducer`用法

```js
function myReducer(state, action){
  switch (action.type) {
    case 'add':
      return state +1 ;
      break;
    default:
      return state;
      break;
  }
}

let [data, dispatchData] = useReducer(myReducer, 0);

dispatchData({type: 'add'});

```

它的用法和`redux`类似，通过`dispatch`一个`action`去告诉reduce怎么进行处理，通过提前写好的逻辑进行处理，`myReducer`函数内部获取到的state是最新的，根据`action.type`就可以进行处理了。

### 4、useEffect

可以在函数组件中执行副作用操作，组件在渲染以及销毁的时候都会触发`useEffect`

- 副作用：数据获取，设置订阅以及手动更改 React 组件中的 DOM 都属于副作用。

使用方法：

```js

useEffect(()=>{
  console.log('这里组件每次渲染前都会执行')
  return console.log('组件卸载了')
})

useEffect(()=>{
  console.log('这里只会在渲染前执行一次，然后多次渲染也不会执行')
  return console.log('页面卸载')
}, [])

useEffect(()=>{
  console.log('初始执行一次，然后只有等data的数变了才会执行')
  return console.log('组件因为data的数变了所以卸载然后要重新渲染了')
}, [data])

```

`useEffect`的使用方式及使用方式不同的效果如上打印文字所示，需要注意的是在`useEffect`里面使用的外面定义的变量都需要注入到`useEffect`的依赖里面去，也就是`接受的第二个参数的数组里面[data, xxx]`，只有注入了然后依赖发生改变的时候重新执行，才可以获取到最新的依赖项的值。

### 5、useLayoutEffect

`useLayoutEffect`与`useEffect`的区别是：layout会在数据更新到DOM节点的时候，在DOM节点还没有挂载更新的时候执行，而`useEffect`会等DOM节点更新完成之后再执行。会有一个前后的执行顺序的区别。

根据以上问题所以在使用`useLayoutEffect`的时候，不应该在它的里面执行耗时的操作，会阻塞DOM的数据挂载及渲染。

### 6、useContext

接收一个 context 对象（React.createContext 的返回值）并返回该 context 的当前值。当前的 context 值由上层组件中距离当前组件最近的 `<MyContext.Provider>` 的 value prop 决定。

当组件上层最近的 `<MyContext.Provider>` 更新时，该 Hook 会触发重渲染，并使用最新传递给 MyContext provider 的 context value 值。

### 7、useRef

通过ref可以获取绑定ref的元素的dom对象。

useRef 会在每次渲染时返回同一个 ref 对象。

当 ref 对象内容发生变化时，useRef 并不会通知你。变更 .current 属性不会引发组件重新渲染。如果想要在 React 绑定或解绑 DOM 节点的 ref 时运行某些代码，则需要使用回调 ref 来实现。


### 8、useMemo

当使用函数组件的时候，组件内部有东西被修改，组件会重新渲染，组件内的变量会重新声明，如果我们不想因为组件的重新渲染而重新声明某些变量的时候可以使用`useMemo`。

```js
const config =  useMemo(()=>{
  a: 1,
  b: 2
}, [index])

```

这样变量config的值只要index的值不发生改变的情况下，组件重新渲染多少次，config都不会改变。

### 9、useCallback

把内联回调函数及依赖项数组作为参数传入 useCallback，它将返回该回调函数的 memoized 版本，该回调函数仅在某个依赖项改变时才会更新。

写法和useMemo相同。
