---
layout: post
title: 前端面试题之CSS
categories: 面试题
description: 面试题,CSS
keywords: 面试题, css,盒模型,布局,css3
---

CSS面试常问知识点汇总

### 1、盒模型

CSS3中的盒模型有以下两种：标准盒子模型、IE盒子模型，这两种盒模型的主要区别是高度和宽度的计算不同

1. 标准盒模型：盒模型 = content高度 + padding + border + margin；宽度同样
2. IE盒模型：盒模型 = 高度（高度 = 盒子实际高度content + padding + border） + margin；宽度同样

可以通过修改元素的box-sizing属性来改变元素的盒模型：

1. `box-sizeing: content-box`表示标准盒模型（默认值）
2. `box-sizeing: border-box`表示IE盒模型（怪异盒模型）

### 2、选择器优先级

优先级从前往后排序为：

1. `!important`声明的样式的优先级最高
2. 内联样式：1000
3. id 选择器：100
4. 类选择器、伪类选择器、属性选择器：10
5. 标签选择器、伪元素选择器：1

优先级的规则：

1. 如果优先级相同，则最后出现的样式生效
2. 继承得到的样式的优先级最低
3. 优先级顺序为：内联样式 > 内部样式 > 外部样式 > 浏览器用户自定义样式 > 浏览器默认样式

### 3、line-height和height

先说`height`，是一个固定值，代表了当前盒子的固定高度。

`line-height`的理解：

- 是一行文本的高，包含了字间距，实际是下一行基线到上一行基线的距离
- 如果一个标签没有定义height属性，那么高度由line-height决定
- 一个容器如果没有设置高度，那么容器的高度是line-height而不是文本内容
- line-height定义的高度是一行的高度，如果文字有多行，盒子的高度会增大
- line-height和height一样大小的值可以实现单行文字垂直居中

### 4、CSS属性继承

可继承的有：

1. 字体属性：如字体类型、粗细、大小
2. 文本属性：如行高、文本缩进、颜色、字间距
3. 元素的可见性：visibility
4. 列表布局属性：list-style
5. 光标属性

不可继承的有：

1. display
2. 文本的一些处理的属性：
   1. text-shadow：阴影效果
   2. white-space：空白符的处理
   3. vertical-align：垂直文本对齐
3. 盒模型的属性都不行：width、height、margin、border、padding
4. 背景属性：background、background-color、background-image、background-repeat、background-position、background-attachment
5. 定位：float、clear、position、top、right、bottom、left、min-width、min-height、max-width、max-height、overflow、clip、z-index
6. 生产内容属性：content
7. 轮廓样式属性：outline-style、outline-width、outline-color、outline
8. 页面样式属性：size、page-break-before、page-break-after
9. 声音样式属性：pause-before、pause-after、pause、cue-before、cue-after、cue、play-during

### 5、display

display的属性及值：

1. none：元素不显示，并且从文档流中移除
2. block：块类型，默认宽高为父级宽高，可设置
3. inline：行内元素，默认为父级宽、不可以设置宽高
4. inline-block：行内块，可以设置宽高，但是是同行显示
5. list-item：像块级元素一样显示，并添加列表标记
6. table：元素作为表格元素显示
7. inherit：继承父级display的值

#### 5.1 行内元素

1. 不可以设置宽高
2. 可以设置水平方向的margin和padding，不能设置垂直方向的
3. 不会自动换行

#### 5.2 块级元素

1. 可以设置宽高
2. 可以设置margin和padding
3. 可以自动换行
4. 多个块级元素，默认从上到下排列

### 6、隐藏元素的方法

- `display：none`：渲染树不会包含该渲染对象，因此该元素不会在页面中占据位置，也不会响应绑定的监听事件。

- `visibility：hidden`：元素在页面中仍占据空间，但是不会响应绑定的监听事件。
- `opacity: 0`：将元素的透明度设置为 0，以此来实现元素的隐藏。元素在页面中仍然占据空间，并且能够响应元素绑定的监听事件。
- `position: absolute`：通过使用绝对定位将元素移除可视区域内，以此来实现元素的隐藏。
- `z-index：-999`：来使其他元素遮盖住该元素，以此来实现隐藏。
- `transform: scale(0,0)`：将元素缩放为 0，来实现元素的隐藏。这种方法下，元素仍在页面中占据位置，但是不会响应绑定的监听事件。

#### 6.1 display:none与visibility:hidden的区别

1. 在渲染树种：
   1. `display:none`会让元素从渲染树中移除，不占据任何空间
   2. `visibility:hidden`不会从渲染树中移除，元素还在只是不可见
2. 是否可以继承：
   1. `display:none`：不可以继承，子孙节点随着父节点消失而消失，没办法修改子节点显示
   2. `visibility:hidden`：继承，可以设置`visibility:visible`让子孙节点显示
3. 修改常规文档流中元素的 `display` 通常会造成文档的重排，但是修改`visibility`属性只会造成本元素的重绘
4. 如果使用读屏器，设置为`display:none`的内容不会被读取，设置为`visibility:hidden`的内容会被读取

### 7、link和@import的区别

两者都是外部引用CSS的方式，它们的区别如下：

- link是XHTML标签，除了加载CSS外，还可以定义RSS等其他事务；@import属于CSS范畴，只能加载CSS。
- link引用CSS时，在页面载入时同时加载；@import需要页面网页完全载入以后加载。
- link是XHTML标签，无兼容问题；@import是在CSS2.1提出的，低版本的浏览器不支持。
- link支持使用Javascript控制DOM去改变样式；而@import不支持。

### 8、transition和animation的区别

transition是过度属性，强调过度，它的实现需要触发一个事件（比如鼠标移动上去，焦点，点击等）才执行动画。它类似于flash的补间动画，设置一个开始关键帧，一个结束关键帧。

animation是动画属性，它的实现不需要触发事件，设定好时间之后可以自己执行，且可以循环一个动画。它也类似于flash的补间动画，但是它可以设置多个关键帧（用@keyframe定义）完成动画。

### 9、伪元素和伪类的区别和作用

伪元素：在内容元素的前后插入额外的元素或样式，但是这些元素实际上并不在文档中生成。它们只在外部显示可见，但不会在文档的源代码中找到它们，因此，称为“伪”元素。

```css
p::after {content:"Hot!";}
```

伪类：将特殊的效果添加到特定选择器上。它是已有元素上添加类别的，不会产生新的元素。

```css
a:hover {color: red}
```

伪类是通过在元素选择器上加⼊伪类改变元素状态，⽽伪元素通过对元素的操作进⾏对元素的改变。

- 单冒号`:`：是css3伪类
- 双冒号`::`：是css3伪元素

### 10、requestAnimationframe

window.requestAnimationFrame() 告诉浏览器——你希望执行一个动画，并且要求浏览器在下次重绘之前调用指定的回调函数更新动画。该方法需要传入一个回调函数作为参数，该回调函数会在浏览器下一次重绘之前执行。

该方法属于**宏任务**，所以会在执行完微任务之后再去执行。

```javascript
window.requestAnimationFrame(callback);
```

取消动画：使用cancelAnimationFrame()来取消执行动画，该方法接收一个参数——requestAnimationFrame默认返回的id，只需要传入这个id就可以取消动画了。

优势：

1. CPU节能：当页面处理未激活的状态下，该页面的屏幕刷新任务也会被系统暂停，因此跟着系统走的RequestAnimationFrame也会停止渲染，当页面被激活时，动画就从上次停留的地方继续执行，有效节省了CPU开销。
2. 函数节流：为了防止在一个刷新间隔内发生多次函数执行，RequestAnimationFrame可保证每个刷新间隔内，函数只被执行一次
3. 减少DOM操作：requestAnimationFrame 会把每一帧中的所有DOM操作集中起来，在一次重绘或回流中就完成，并且重绘或回流的时间间隔紧紧跟随浏览器的刷新频率，一般来说，这个频率为每秒60帧。

### 11、CSS3新特性

新增各种CSS选择器 （: not(.input)：所有 class 不是“input”的节点）

圆角 （border-radius:8px）

多列布局 （multi-column layout）

阴影和反射 （Shadoweflect）

文字特效 （text-shadow）

文字渲染 （Text-decoration）

线性渐变 （gradient）

旋转 （transform）

增加了旋转,缩放,定位,倾斜,动画,多背景

### 12、CSS优化

1. 加载性能
   1. CSS压缩
   2. css单一样式
   3. 减少使用`!import`
2. 选择器性能
   1. 减少后代选择器的使用，最好不要超过三层
   2. 尽量少使用通配符
   3. 尽量少的类名，使用id
3. 渲染性能
   1. 减少使用浮动、定位
   2. 减少页面的重排、重绘
   3. 标准化各种浏览器前缀：带浏览器前缀的在前。标准属性在后。
   4. 不使用@import前缀，它会影响css的加载速度。
   5. 小而杂的图片内容使用雪碧图
   6. 尽量少使用web字体
4. 可维护性
   1. 同种样式抽离
   2. 样式与内容分离

### 13、css预处理器、后处理器

- 预处理器：如：`less`，`sass`，`stylus`，用来预编译`sass`或者`less`，增加了`css`代码的复用性。层级，`mixin`， 变量，循环， 函数等对编写以及开发UI组件都极为方便。
- 后处理器：如： `postCss`，通常是在完成的样式表中根据`css`规范处理`css`，让其更加有效。目前最常做的是给`css`属性添加浏览器私有前缀，实现跨浏览器兼容性的问题。

好处：

1. 可以很方便的屏蔽浏览器私有语法的差异
2. 结构清晰， 便于扩展
3. 可以轻松实现多重继承
4. 完美的兼容了`CSS`代码，可以应用到老项目中

### 14、单行、多行文本溢出隐藏

```css
// 单行
div{
  overflow: hidden;            // 溢出隐藏
  text-overflow: ellipsis;      // 溢出用省略号显示
  white-space: nowrap;         // 规定段落中的文本不进行换行
}

// 多行
div{
  overflow: hidden;            // 溢出隐藏
  text-overflow: ellipsis;     // 溢出用省略号显示
  display:-webkit-box;         // 作为弹性伸缩盒子模型显示。
  -webkit-box-orient:vertical; // 设置伸缩盒子的子元素排列方式：从上到下垂直排列
  -webkit-line-clamp:3;        // 显示的行数
}
```

### 15、媒体查询

使用 @media 查询，可以针对不同的媒体类型定义不同的样式。@media 可以针对不同的屏幕尺寸设置不同的样式，特别是需要设置设计响应式的页面，@media 是非常有用的。当重置浏览器大小的过程中，页面也会根据浏览器的宽度和高度重新渲染页面。

```html
<!-- link元素中的CSS媒体查询 --> 
<link rel="stylesheet" media="(max-width: 800px)" href="example.css" /> 
<!-- 样式表中的CSS媒体查询 --> 
<style> 
@media (max-width: 600px) { 
  .facet_sidebar { 
    display: none; 
  } 
}
</style>
```

### 16、CSS工程化

CSS 工程化是为了解决以下问题：

1. **宏观设计**：CSS 代码如何组织、如何拆分、模块结构怎样设计
2. **编码优化**：怎样写出更好的 CSS
3. **构建**：如何处理我的 CSS，才能让它的打包结果最优
4. **可维护性**：代码写完了，如何最小化它后续的变更成本？如何确保任何一个同事都能轻松接手？

以下三个方向都是时下比较流行的、普适性非常好的 CSS 工程化实践：

- 预处理器：Less、 Sass 等；
- 重要的工程化插件： PostCss；
- Webpack loader 等 。

### 17、BFC 块级格式化上下文

BFC是一个独立的布局环境，可以理解为一个容器，在这个容器中按照一定规则进行物品摆放，并且不会影响其它环境中的物品。如果一个元素符合触发BFC的条件，则BFC中的元素布局不受外部影响。

创造BFC的条件：

- 根元素：body；
- 元素设置浮动：float 除 none 以外的值；
- 元素设置绝对定位：position (absolute、fixed)；
- display 值为：inline-block、table-cell、table-caption、flex等；
- overflow 值为：hidden、auto、scroll；

BFC的特点：

- 垂直方向上，自上而下排列，和文档流的排列方式一致。
- 在BFC中上下相邻的两个容器的margin会重叠
- 计算BFC的高度时，需要计算浮动元素的高度
- BFC区域不会与浮动的容器发生重叠
- BFC是独立的容器，容器内部元素不会影响外部元素
- 每个元素的左margin值和容器的左border相接触

BFC的作用：

- **解决margin的重叠问题**：由于BFC是一个独立的区域，内部的元素和外部的元素互不影响，将两个元素变为两个BFC，就解决了margin重叠的问题。
- **解决高度塌陷的问题**：在对子元素设置浮动后，父元素会发生高度塌陷，也就是父元素的高度变为0。解决这个问题，只需要把父元素变成一个BFC。常用的办法是给父元素设置`overflow:hidden`。
- **创建自适应两栏布局**：可以用来创建自适应两栏布局：左边的宽度固定，右边的宽度自适应。

```css
.left{
     width: 100px;
     height: 200px;
     background: red;
     float: left;
 }
 .right{
     height: 300px;
     background: blue;
     overflow: hidden;
 }
 
<div class="left"></div>
<div class="right"></div>

```

### 18、浮动

非IE浏览器下，容器不设高度且子元素浮动时，容器高度不能被内容撑开。 此时，内容会溢出到容器外面而影响布局。这种现象被称为浮动（溢出）。

浮动的原理：

- 浮动元素碰到包含它的边框或者其他浮动元素的边框停留
- 浮动元素脱离文档流，不占据空间（引起“高度塌陷”现象）

清除浮动：

- 给父级div定义`height`属性

- 最后一个浮动元素之后添加一个空的div标签，并添加`clear:both`样式

- 包含浮动元素的父级标签添加`overflow:hidden`或者`overflow:auto`

- 使用 :after 伪元素。由于IE6-7不支持 :after，使用 zoom:1 触发 hasLayout**

  ```css
  .clearfix:after{
      content: "\200B";
      display: table; 
      height: 0;
      clear: both;
    }
    .clearfix{
      *zoom: 1;
    }
  ```

### 19、flex布局

任何一个元素都可以指定flex布局。设置flex布局之后，float clear和vertical-align属性将失效。

#### 19.1 容器属性

就是设置在父级盒子上面的属性。

容器的排列属性：

1. `flex-direction：`决定主轴的方向、即项目的排列方向。有四个值：
   1.  `row`： 主轴为水平，起点在左端。
   2.  `row-reverse`: 主轴为水平。起点在右端。 
   3. `column`：主轴为垂直方向，起点在上端。 
   4. `column-reverse`： 主轴为垂直方向，起点在下端。
2. `flex-wrap`: 定义了如果一行放不下，是否换行，默认不换行，属性值有三个。
   1.  `nowrap`： 不换行，默认值 
   2. `wrap`： 换行，第一行在上面、 
   3. `wrap-reverse`： 换行，第一行在下面
3. `flex-flow`：是前两个属性的集合版。 `flex-flow: flex-direction || flex-wrap；`

容器的对齐属性：

1. `justify-content`: 定义了项目在主轴(X轴)上的对齐方式。有五个值。 
   1. `flex-start`： 左对齐，默认值。 
   2. `flex-end`： 右对齐 
   3. `conter` : 居中 
   4. `space-between`: 两端对齐 
   5. `space-around`: 每个元素的左右空隙都平分剩余空间。
2. `align-items`: 定义项目在交叉轴(Y轴)上的对齐方式。有五个属性值。
   1.  `flex-start`： 顶端对齐。 
   2. `flex-end`： 底部对齐。 
   3. `conter`： 居中 
   4. `baseline`： 基线对齐 
   5. `stretch`: 默认值，如果项目没有设置高度或者auto就默认占满整个容器的高度。
3. `align-content`： 定义了如果有多根轴线的情况下的对齐方式，只有一根的话不生效，就是当设置了flex-wrap：wrap并且换行之后才生效。有6个值。 
   1. `flex-start`： 与交叉轴的起点对齐 
   2. `flex-end`： 与交叉轴的终点对齐 
   3. `center`： 居中 
   4. `space-between`：与交叉轴两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。 
   5. `space-around`：每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。 
   6. `stretch`： 默认值、轴线占满整个交叉轴。

#### 19.2 项目属性

子节点上面的属性。

1. `order`： 定义项目的排列顺序，值越小，排列越靠前，默认都是0.
2. `flex-grow`： 定义项目的放大比例，设置每一项的占比，默认为0，即存在剩余空间也不放大。如果所有的项目都设置为1的话就是有剩余空间的情况下，每一项平方剩余空间。如果有一项为2，代表该项是为1的二倍。
3. `flex-shrink`： 定义项目的收缩比例，默认为1，就是当空间不足的情况下，所有的都收缩，如果有某个设置为0的话，为0的不收缩。
4. `flex-basis`： 定义了在分配剩余空间前，项目占据的空间，浏览器根据这个属性计算是否有多余空间，默认值是auto，即项目原本的大小，也可以设置具体的数值。
5. `flex`：是flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis的简写，默认值为0 1 auto。后两个属性可选。
6. `align-self`：允许单个项目与其他项目对齐方式不一样，可以覆盖align-items属性，默认值为auto，即继承父级的align-items属性，如果没有父元素，则等同于stretch。
